Перекладач: Irina Strelnikova
Утверджено: Oksana Hoynyak
Я хотів би поговорити з вами про
дуже особливу групу тварин.
У світі є 10 000 видів птахів.
Грифи належать до найбільш уразливих груп птахів.
Коли ви бачите такого грифа, перше,
що спадає на думку - це потворні,
жадібні істоти, яких цікавить лише ваша плоть,
і асоціюються вони з політиками. (Сміх) (Оплески)
Я хочу змінити таке сприйняття. Я хочу змінити
ваші відчуття до цих птахів, тому що
вони потребують нашого співчуття. Це справді так. (Сміх)
І я скажу вам чому.
По-перше, чому вони мають таку погану репутацію?
Коли Чарльз Дарвін 1832 року перетнув Атлантичний океан
на "Біґлі", він побачив грифа-індичку
і сказав: "Це огидні птахи
з лисими червоними головами, створеними, щоб ласувати падлом". (Сміх)
Навряд чи знайдеться гірша образа, і це від Чарльза Дарвіна. (Сміх)
Ви знаєте, він змінив свою думку після повернення,
і я вам скажу чому.
Вони також асоціюються з Діснеєм – (сміх) —
уособлюють нетямущих, дурних персонажів.
Останнім часом, якщо ви переглядали кенійську пресу,
— (Сміх) (Оплески) (Свист) —
вони мають характерні риси, які асоціюються
з кенійськими членами парламенту. Але я хочу кинути виклик цьому.
Я хочу кинути цьому виклик. Знаєте чому?
Тому що члени парламенту
не зберігають довкілля чистим. (Сміх)
Вони не допомагають запобігти поширенню хвороб.
Вони навряд чи моногамні. (Сміх) (Оплески)
Вони далекі від вимирання. (Сміх)
І, як на мене, грифи краще виглядають. (Оплески) (Сміх)
Таким чином, на цій планеті існує два типи грифів.
Є грифи Нового Світу, які зустрічаються переважно
в обох Америках, як-от кондори і каракари,
і грифи Старого Світу, яких налічується
16 видів. З цих 16 видів 11 зазнають
високого ризику вимирання.
То чому ж грифи є важливими? Передусім
вони надають життєво важливі екологічні послуги. Вони очищують.
Вони - наші природні прибиральні машини.
Вони очищують туші аж до кісток.
Вони допомагають вбивати всіх бактерій та поглинати сибірську виразку,
які за інших умов би поширювалися і викликали
величезні втрати худоби та хвороби інших тварин.
Недавні дослідження показали, що в районах, де немає
грифів, туші розкладаються утроє-учетверо довше,
що неабияк сприяє
поширенню захворювань.
Грифи також мають величезне історичне значення.
Вони пов'язані з давньою єгипетською культурою.
Нехбет була символом захисту
та материнства і разом з коброю
символізувала єдність між Верхнім та Нижнім Єгиптом.
В індійській міфології Джатаю був богом у подобі грифа,
і він ризикував своїм життям для того, щоб врятувати богиню Сіту
від десятиголового демона Равани.
У тибетській культурі вони виконують дуже важливі
небесні поховання. На таких територіях, як Тибет, немає місця,
щоб ховати померлих, або дерев, щоб спалювати їх,
отож грифи забезпечують природну систему утилізації.
Так у чому ж проблема з грифами?
Існує вісім видів грифів, яких можна зустріти у Кенії,
шістьом з яких серйозно загрожує зникнення.
Причина в тому, що їх труять,
а труять їх тому, що людина
конфліктує з дикою природою. Сільські громади
застосовують цю отруту проти хижаків,
і грифи також стають її жертвами.
У Південній Азії, у таких країнах, як Індія і Пакистан,
чотири види грифів перебувають на межі зникнення.
Це означає, що їм до вимирання лишилося менше, ніж 10 або 15 років,
і причиною є те, що вони стають жертвами,
споживаючи худобу, котру лікували
знеболюючим препаратом диклофенаком.
Цей препарат зараз заборонено для ветеринарного використання в Індії,
і вони наполягають на цьому.
Оскільки там немає грифів, там значно збільшилася
кількість здичавілих собак у місцях звалищ туш,
і якщо ви маєте здичавілих собак - ви маєте величезне джерело
сказу. Кількість випадків сказу
різко зросла в Індії.
Кенія матиме одну з найбільших вітрових електростанцій в Африці:
353 вітрові турбіни постануть на озері Туркана.
Я не проти енергії вітру, але ми повинні працювати
з урядами, оскільки вітрові турбіни
убивають птахів. Вони ріжуть їх навпіл.
Ці машини роблять з птахів фарш.
У Західній Африці існує жахлива торгівля
мертвими грифами на ринку чаклунства та фетишів.
То що ж відбувається? Ми проводимо дослідження
цих птахів. Ми чіпляємо на них передавачі.
Ми намагаємося визначити їхню базову екологію
та побачити, куди вони рухаються.
Ми бачимо, що вони подорожують по різних країнах, отож,
якщо зосередити увагу на проблемі локально, це нічого не дасть.
Ми мусимо працювати з урядами на регіональному рівні.
Ми працюємо з місцевими громадами.
Ми кажемо їм, що потрібно цінувати грифів,
що необхідно зсередини оцінити цих
чудових істот і послуги, які вони надають.
Як ви можете допомогти? Ви можете стати активними,
зчинити галас. Ви можете написати листа до вашого уряду
і сказати їм, що ми повинні зосередити увагу на цих дуже
недооцінених істотах. Присвятіть свій час
розповсюдженню ідей. Поширюйте це повідомлення.
Ви вийдете з цього залу вже обізнаними
щодо грифів, але розповідайте про них своїй родині, дітям,
сусідам.
Ці птахи дуже витончені. Чарльз Дарвін казав,
що він змінив свою думку, тому що побачив, як вони літають
в небі без особливих зусиль.
Кенія, та й увесь світ будуть набагато біднішими
без цих чудових птахів.
Щиро дякую. (Оплески)